# 인터넷에서의 AS 내부 라우팅: OSPF

우리가 네트워크를 동일한 라우팅 알고리즘을 수행하는 동종의 라우터 집합으로 간주하는 관점은 다음 두가지 이유때문이다.

1. 확장
    
    라우터 수가 증가함에 따라 라우팅 정보의 통신, 계산, 저장에 필요한 오버헤드가 걷잡을 수 없이 증가한다.
    
    이런 상황에서 큰 네트워크의 경로 계산의 복잡성을 감소시킬 필요가 있다.
    
2. 관리 자율성
    
    인터넷은 ISP의 네트워크이고 각 ISP는 자신의 라우터들로 구성된 네트워크를 관리한다.
    
    ISP는 일반적으로 자신의 네트워크를 원하는 대로 운용하거나 네트워크 내부 구성을 외부에 감추기를 원한다.
    

위와 같은 두 문제는 **자율 시스템(autonomous system, AS)**으로 조직화하여 해결할 수 있다. 

각 AS는 동일한 관리 제어하에 있는 라우터의 그룹으로 구성된다.

한 ISP의 라우터와 그들을 연결하는 링크가 종종 하나의 AS를 이루거나 쪼개기도 한다.

AS는 전세계적으로 고유한 AS 번호(ASN)로 식별된다.(IP 주소처럼 ICANN의 지역 등록 기관에 의해 할당된다.)

이런 AS내부에 동작하는 라우팅 알고리즘을 **AS 내부 라우팅 프로토콜**이라고 한다.

### 개방형 최단 경로 우선(OSPF) 프로토콜

(open shortest path first)

OSPF 라우팅과 그의 가까운 사촌 격인 IS-IS는 인터넷에서 AS내부 라우팅에 널리 사용된다.

OSPF는 링크 상태 정보를 플러딩하고 다익스트라 최소 비용 경로 알고리즘을 사용하는 링크 상태 알고리즘이다.

OSPF를 이용하여 각 라우터는 전체 AS에 대한 완벽한 토폴로지 지도(그래프)를 얻는다.

각 라우터는 다익스트라의 최소 경로 알고리즘을 수행하고 개별 링크들의 비용은 네트워크 관리자가 구성한다.

- 참고: 링크 가중치 설정
    
    보통 `(원인)`링크들이 가중치가 있으면 `(결과)`다익스트라 알고리즘을 통해 최솟값을 구한다고 생각하는데,
    
    네트워크 운영자의 의사결정에 따라 이 원인과 결과를 다음과 같이 설정할 수 있다.
    
    `**(원인)`어떤 트래픽 관리 목표를 충족시키기 위해 `(결과)`링크 가중치를 설정할 수 있다.**
    
    즉, 트래픽 흐름에 대한 바람직한 경로가 알려져 있고, OSPF 라우팅 알고리즘이 이 경로대로 구성하게 되도록 OSPF 링크 가중치를 찾아야 한다.
    
    따라서 관리자는 모든 링크 비용을 1로 설정함으로써 최소 홉 라우팅이 이루어지게 하거나,
    
    적은 대역폭을 가진 링크 사용을 억제하기 위해 링크 용량에 반비례하게 링크 가중치를 설정할 수 있다.
    

OSPF를 사용하는 라우터는 인접한 라우터만이 아니라 자율 시스템 내의 다른 모든 라우터에게 라우팅 정보를 브로드캐스팅한다.

보통 링크의 상태가 변하거나 상태가 변하지 않더라도 정기적으로 링크 상태를 브로드캐스팅한다.

OSPF 메시지에 포함된 상태 정보는 인터넷 프로토콜에 의해 전달되며, 상위 계층 프로토콜 번호로는 OSPF를 의미하는 `89`를 갖는다.

따라서 OSPF 프로토콜은 신뢰할 수 있는 메시지 전송과 링크 상태의 브로드캐스트와 같은 기능을 스스로 구현해야 한다.

또한 OSPF 프로토콜은 링크가 동작하고 있는지 검사하고,OSPF 라우터가 네트워크 전반의 링크 상태에 대한 이웃 라우터의 데이터베이스를 얻을 수 있도록 해야 한다.

OSPF에 구현된 개선 사항들은 다음과 같다.

- 보안
    
    OSPF 라우터들 간의 정보 교환(e.g., 링크 상태 갱신)을 인증할 수 있으며,
    
    인증을 통해 신뢰할 수 있는 라우터들만이 AS 내부의 OSPF 프로토콜에 참여할 수 있다.
    
    원래 라우터 간의 OSPF 패킷은 인증을 하지 않으므로 위조될 수 있다.
    
    그렇기에 두 종류의 인증이 있다.
    
    1. 단순 인증
        
        동일한 패스워드가 라우터에 설정되고, 패스워드를 암호화하지 않으므로 안전하지 않다.
        
    2. MD5
        
        모든 라우터에 설정된 공유 비밀키를 기반으로 한다.
        
        라우터는 전송하는 각 OSPF 패킷에 대해 OSPF 패킷 내용에 비밀키를 첨부한 후 MD5 해시를 계산한다.
        
        그리고 이 라우터는 해당 해시값을 OSPF 패킷에 포함한다.
        
        수신 라우터는 미리 설정된 비밀키를 사용하여 패킷의 MD5 해시를 계산하고 이를 패킷에 포함된 해시값과 비교하여 패킷을 인증한다.
        
- 복수 동일 비용 경로
    
    하나의 목적지에 대해 동일한 비용을 가진 여러 개의 경로가 존재할 때 OSPF는 여러 개의 경로를 사용할 수 있도록 한다.(경로를 하나만 쓰지 않는다.)
    
- 유니캐스트와 멀티캐스트 라우팅의 통합 지원
    
    MOSPF(multicast OSPF)는 멀티캐스트 라우팅 기능을 제공하기 위해 OSPF를 단순 확장했다.
    
    MOSPF는 기존의 OSPF 링크 데이터베이스를 사용하고 OSPF 링크 상태 브로드캐스트 메커니즘에 새로운 형태의 링크 상태 알림을 추가한다.
    
- 단일 AS 내에서의 계층 지원
    
    OSPF의 AS는 계층적인 영역(area)으로 구성될 수 있다.
    
    각 영역은 자신의 OSPF 링크 상태 라우팅 알고리즘을 수행하는데,
    
    한 영역 내의 라우터는 같은 영역 내의 라우터들에게만 링크 상태를 브로드캐스트한다.
    
    각 영역 내에서 하나 혹은 그 이상의 영역 경계 라우터(area border router)가 영역 외부로의 패킷 라우팅을 책임진다**.**
    
    백본 영역(AS에서 오직 하나의 OSPF 영역)의 주요 역할은 AS 내 영역 간의 트래픽을 라우팅하는 것이다.
    
    AS 내 영역 간 라우팅을 위해서는,
    
    1. 영역 경계 라우터로 패킷을 라우팅한다. (영역 내 라우팅)
    2. 백본을 통과하여 목적지 영역의 영역 경계 라우터로 라우팅한다.
    3. 그 후 최종 목적지로 라우팅한다.